---
title: 对各种电子产品的拓展玩法与互联
date: 2019-09-14 13:15:32
tags: []
categories: [杂七杂八]
---

介绍手中各种电子产品及各自的拓展玩法

<!-- more -->

## 对各种电子产品的拓展玩法与互联

手上有的电子产品，其中大部分应该是每个人都有的。

- 魅族手机

- 笔记本电脑（Win10）

- 1T的机械移动硬盘

- 若干U盘。。

- Kindle Paper White 3

- 树莓派Zero

- IPad 2018（IOS13前）

### 手机与IPad

这两个放在一起的原因是，在IOS13之前，IPad其实差不多可以等同于大尺寸IPone。所以这里就是一个安卓手机（未ROOT）与IPone的介绍，这里的玩法也算是比较多的，下面一一介绍。关于APP的安装包在此就不提供了，请读者自行搜索。当然还有ADB这种玩法，也不做介绍，可参考[用ADB调试安卓手机](https://wnma3mz.github.io/hexo_blog/2018/01/25/%E7%94%A8ADB%E8%B0%83%E8%AF%95%E5%AE%89%E5%8D%93%E6%89%8B%E6%9C%BA/)

#### Termux与JuiceSSH

放在搜索引擎一搜，其实这两个APP就有很多相关介绍了。但这里我想介绍一些不一样的玩法。关于Termux操作不方便这一点，可以使用JuiceSSH连接localhost来操作，具体操作不介绍。

**下载**：如何在手机上实现多线程下载？下一个ADM？当然这样很方便，但我们同样可以使用Termux来完成这一点。Termux安装Axel（`pkg install axel`），下载`axel -n 32 url`，使用32个线程下载链接。建议先`cd /sdcard/`中。

**数据传输**：一个手机和一个IPad，如何在不借助其他介质的前提下快速传输。QQ、微信、快牙等传输文件工具都行，但这里我自己实测速度都不如这里的方法快。就拿快牙举例，它实际是用手机开放一个`2.4G`的热点，然后用二维码进行链接传输。同样的，我们用同样的思路，手机开放`5G`热点，IPad手动连接此WIFI。打开Termux，先`ifconfig`知道本地IP，形如`192.168.x.1`这种，再`cd`到传输文件的目录，利用Python的静态资源服务器`python3 -m http.server`，这样，资源就对局域网内设备（连接到手机热点的设备）开放。接下来操作IPad，由于IOS13之前，`Safari`不支持输入链接下载，所以这里推荐`Alook`与`Documents`（后者免费），在`Documents`中的浏览器输入刚刚的手机`ip:8000`，这样就能看到手机资源所在文件目录的所有文件，点击即可下载。实测单个文件速度大概比`2.4G`快3倍（无需流量）。当然这里手机和IPad也可以同时连接同一个WIFI，然后使用同上方法进行传输（速度取决于路由器和网络带宽）。

**远程手机**：如何在手机不连接WIFI，不连接数据线的前提下，用其他设备访问手机（手机与其他设备的实际距离也可以很远），前提手机能上网。这一方法个人暂没有特别用途，但`Just for fun`。首先，需要一个公网IP服务器；接下来需要会玩ssh，`Termux`与服务器配置好ssh，`Termux`能够ssh到服务器上即可。最后一步，参考[ssh笔记（端口转发）](https://wnma3mz.github.io/hexo_blog/2018/02/11/ssh/)。

#### spacedesk

电脑投屏，使用USB数据线连接设备和电脑，用这个软件进行投屏。我觉得挺鸡肋的。。。安卓手机屏幕又太小，测试IPad的时候发现闪退。

#### AndroidHttpCapture和HttpCanary

安卓抓包工具，后者的功能比前者更强大一些。有时候身边没有电脑，需要手机抓包看数据，所以就只能直接用手机看数据包了。前者基本满足了大部分场景的抓包数据。但当某些时候（比如某些APP的数据交互不是使用HTTP等常用协议，可能就没办法抓包，此时电脑上没办法直接抓包），所以就需要使用`HttpCanary`（需要ROOT）来对网络进行代理，在解析数据。测试如果电脑上使用`WireShark`，确实是可以抓到包的，但是会乱码。所以可能使用`HttpCanary`还更为方便一些。

#### NetX与Net Analyzer

安卓局域网设备分析工具，用的不多，具体不介绍，有兴趣自行下载、

#### IOS同类软件，免费

- `iTerminal`，同`JuiceSSH`

- `Stream`，同`AndroidHttpCapture`

- `Fing`，同`NetX`

#### scrcpy

在电脑上使用，安卓投屏工具，[scrcpy](https://github.com/Genymobile/scrcpy)，由于魅族手机一些独特的操作，所以需要替换jar文件，[此项目](https://github.com/taie02/taie02.github.io/tree/master/2019/03/03/scrcpy_usage)。

#### OTG

关于OTG这一项，其实是属于外接设备这一项，通过充电接口转USB接口可以接大部分usb设备，比如u盘这种。甚至还可以反向充电，接鼠标键盘等。

### U盘与移动硬盘

二者都属于移动存储介质，其实也没什么好介绍的。。。可以提几点，Windows To Go（WTG）可以搞（高性能的移动盘），自己没尝试过。在移动硬盘上装了两个Linux系统。

关于如何装系统就不介绍了，这里只有一点需要注意的是备份好数据再分区，在装系统的时候引导装载移动硬盘上，要不然移动硬盘上只能在装系统的设备上启动。

### Kindle

这里不介绍越狱之类的操作，只有常规操作。。。

- 搭建个人推送网站：https://bookfere.com/post/19.html

- 漫画：https://volmoe.com/

- Chrome插件：Push to Kindle

### 树莓派

吃灰派。。。大概也就能跑跑小demo，爬数据，利用空闲网络带宽下东西。同样也可以利用ssh，进行端口转发，远程连接。

后续再更。。。